---
layout: mypost
title: Java动态代理
categories: [Java特性学习]

---

代理是Java中的一种设计模式，主要用于提供对目标对象另外的访问方式，即通过代理对象访问目标对象。这样，就可以在目标对象实现的基础上，加强额外的功能操作，实现拓展目标对象的功能。

代理模式的关键点在于代理对象和目标对象，代理对象是对目标对象的扩展，并且代理对象对调用目标对象。

Java代理的方式有3种：静态代理、动态代理和CGLib代理

### 静态代理

所谓静态代理就是当确定代理对象和被代理对象后，就无法再去代理另一个对象。同理，在Java静态代理中，如果我们想要实现另一个代理，就需要重新写一个代理对象。

总而言之，在静态代理中，代理类和被代理类实现了同样的接口，代理类同时持有被代理类的引用。当我们需要调用被代理类的方法时，可以通过调用代理类的方法实现

### 动态代理

静态代理的优势很明显，即允许开发人员在不修改已有代码的情况下完成一些增强功能的需求。但是静态代理的缺点也很明显，它的使用会由于代理对象要实现与目标对象一致的接口，从而产生过多的代理类，造成冗余；其次，大量使用静态代理会使项目不易维护，一旦接口增加方法，目标对象与代理对象就要进行修改。而动态代理的优势在于可以很方便的对代理类的函数进行统一的处理，而不用修改每个代理类中的方法。这就意味着Java中的动态 使用了反射，因此动态代理其实是基于反射机制的一种代理。

动态代理与静态代理的区别在于，通过动态代理可以实现多个需求。动态代理是通过实现接口的方式来实现代理，具体来说，动态代理是通过Proxy类创建代理对象，然后将接口方法代理给InvocationHandler接口完成的。

动态代理的关键有两个，即上边提到的Proxy类以及InvocationHandler接口。

##### Proxy类

在JDK中，java提供了Java.lang.reflect.InvocationHandler接口和java.lang.reflect.Proxy类，这两个类互相配合，其中Proxy类是入口，Proxy类是用来创建一个代理对象的类，它提供了以下方法：

- static Invocation Handler get Invocation Handler(Object proxy) : 该方法主要用于获取指定代理对象所关联的调用程序。
- static Class<?> get Proxy Class(ClassLoader loader, Class<?>... interfaces) : 该方法主要用于返回指定接口的代理类
- static Object newProxyInstance(ClassLoader loader, Class<?>[] interfaces, Invocation Handler h) : 该方法主要返回一个指定接口的代理类实例，该接口可以将方法调用指派到指定的调用处理程序。
- static boolean is Proxy Class (Class<?> cl) : 当且仅当指定的类通过get Proxy Class 方法或者 newProxyInstance 方法动态生成为代理类时，返回true。该方法的可靠性对于使用它做出安全策略而言非常重要，所以它的实现不应仅测试相关的类是否可以拓展Proxy。

在上述方法中，最常用的newProxyInstance方法，该方法的作用是创建一个代理类对象，它接收三个参数：loader、interfaces以及h：

- loader  ：这是一个ClassLoader对象，定义了由哪个ClassLoader对象对生成的代理类进行加载。
- interfaces  ： 这是代理类要实现的接口列表，表示用户将要给代理对象提供的接口信息。如果提供了这样一个接口对象数组，就是声明代理类实现了这些接口，代理类即可调用接口中声明的所有方法。
- h ：这是指派方法调用的调用处理程序，是一个InvocationHandler 对象，表示当动态代理对象调用方法时会关联到哪一个InvocationHandler对象上，并最终由其调用。

##### InvocationHandler接口

Java.lang.reflect InvocationHandler，主要方法为 Object invoke (Object proxy, Method method, Object[] args)，该方法定义了代理对象调用方法时希望执行的动作，用于集中处理在动态代理类对象上的方法调用。Invoke有三个参数：proxy、method、args，含义如下：

- proxy ：在其上调用方法的代理实例
- method ：对应于在代理实例上调用的接口方法的Method实例。Method对象的声明类将是在其中声明方法的接口，该接口可以是代理类赖以继承方法的代理接口的超接口。
- args ：包含传入代理实例上方法调用的参数值的对象数组，如果接口方法不使用参数，则为null。基本类型的参数被包装在适当基本包装器类的实例中。

### CGLib代理

CGLib（Code Generation Library）是⼀个第三⽅代码⽣成类库，运⾏时在内存中动态⽣成⼀个⼦类对象，从⽽实现对⽬标对象功能的扩展。与动态代理不同的是，动态代理是基于Java反射机制实现的，必须实现接⼝的业务类才能使⽤这种办法⽣成代理对象。⽽CGLib则是基于ASM机制实现，通过⽣成业务类的⼦类作为代理类。

与动态代理相⽐，动态代理限制了只能基于接⼝设计，对于没有接⼝的情况，JDK⽅式⽆法解决，⽽CGLib则可以解决这⼀问题；其次，CGLib采⽤了⾮常底层的字节码技术，性能表现也很不错。

